### HTTPS 协议

#### HTTP 存在的问题

1. HTTP 报文使用明文方式发送，可能被第三方窃听。
2. HTTP 报文可能被第三方截取后修改通信内容，接收方没有办法发现报文内容的修改。
3. HTTP 还存在认证的问题，第三方可以冒充他人参与通信。

#### HTTPS 简介

HTTPS 指的是超文本传输安全协议，HTTPS 是基于 HTTP 协议的，不过它会使用 TLS/SSL 来对数据加密。使用 TLS/ SSL 协议，所有的信息都是加密的，第三方没有办法窃听。并且它提供了一种校验机制，信息一旦被篡改，通信的双方会立 刻发现。它还配备了身份证书，防止身份被冒充的情况出现。

#### TLS 握手过程

1. 第一步，客户端向服务器发起请求，请求中包含使用的协议版本号、生成的一个随机数、以及客户端支持的加密方法。
2. 第二步，服务器端接收到请求后，确认双方使用的加密方法、并给出服务器的证书、以及一个服务器生成的随机数。
3. 第三步，客户端确认服务器证书有效后，生成一个新的随机数，并使用数字证书中的公钥，加密这个随机数，然后发给服 务器。并且还会提供一个前面所有内容的 hash 的值，用来供服务器检验。
4. 第四步，服务器使用自己的私钥，来解密客户端发送过来的随机数。并提供前面所有内容的 hash 值来供客户端检验。
5. 第五步，客户端和服务器端根据约定的加密方法使用前面的三个随机数，生成对话秘钥，以后的对话过程都使用这个秘钥 来加密信息。

#### 实现原理

TLS 的握手过程主要用到了三个方法来保证传输的安全。

首先是对称加密的方法，对称加密的方法是，双方使用同一个秘钥对数据进行加密和解密。但是对称加密的存在一个问题，就 是如何保证秘钥传输的安全性，因为秘钥还是会通过网络传输的，一旦秘钥被其他人获取到，那么整个加密过程就毫无作用了。 这就要用到非对称加密的方法。

非对称加密的方法是，我们拥有两个秘钥，一个是公钥，一个是私钥。公钥是公开的，私钥是保密的。用私钥加密的数据，只 有对应的公钥才能解密，用公钥加密的数据，只有对应的私钥才能解密。我们可以将公钥公布出去，任何想和我们通信的客户， 都可以使用我们提供的公钥对数据进行加密，这样我们就可以使用私钥进行解密，这样就能保证数据的安全了。但是非对称加 密有一个缺点就是加密的过程很慢，因此如果每次通信都使用非对称加密的方式的话，反而会造成等待时间过长的问题。

因此我们可以使用对称加密和非对称加密结合的方式，因为对称加密的方式的缺点是无法保证秘钥的安全传输，因此我们可以 非对称加密的方式来对对称加密的秘钥进行传输，然后以后的通信使用对称加密的方式来加密，这样就解决了两个方法各自存 在的问题。

但是现在的方法也不一定是安全的，因为我们没有办法确定我们得到的公钥就一定是安全的公钥。可能存在一个中间人，截取 了对方发给我们的公钥，然后将他自己的公钥发送给我们，当我们使用他的公钥加密后发送的信息，就可以被他用自己的私钥 解密。然后他伪装成我们以同样的方法向对方发送信息，这样我们的信息就被窃取了，然而我们自己还不知道。

为了解决这样的问题，我们可以使用数字证书的方式，首先我们使用一种 Hash 算法来对我们的公钥和其他信息进行加密生成 一个信息摘要，然后让有公信力的认证中心（简称 CA ）用它的私钥对消息摘要加密，形成签名。最后将原始的信息和签名合 在一起，称为数字证书。当接收方收到数字证书的时候，先根据原始信息使用同样的 Hash 算法生成一个摘要，然后使用公证 处的公钥来对数字证书中的摘要进行解密，最后将解密的摘要和我们生成的摘要进行对比，就能发现我们得到的信息是否被更改 了。这个方法最要的是认证中心的可靠性，一般浏览器里会内置一些顶层的认证中心的证书，相当于我们自动信任了他们，只有 这样我们才能保证数据的安全。

详细资料可以参考： [《一个故事讲完 https》](https://mp.weixin.qq.com/s/StqqafHePlBkWAPQZg3NrA) [《SSL/TLS 协议运行机制的概述》](http://ruanyifeng.com/blog/2014/02/ssl_tls.html) [《图解 SSL/TLS 协议》](http://www.ruanyifeng.com/blog/2014/09/illustration-ssl.html) [《RSA 算法原理（一）》](http://www.ruanyifeng.com/blog/2013/06/rsa_algorithm_part_one.html) [《RSA 算法原理（二）》](http://www.ruanyifeng.com/blog/2013/07/rsa_algorithm_part_two.html) [《分分钟让你理解 HTTPS》](https://juejin.im/post/5ad6ad575188255c272273c4)